{
  "Title": "为人性僻耽佳句，语不惊人死不休"
}
```
为人性僻耽佳句，语不惊人死不休！
老去诗篇浑漫兴，春来花鸟莫生愁。
新添水槛供垂钓，故着浮槎替入舟。
焉得思如陶谢手，令渠述作与同游。
```

①“值”，正逢。“水如海势”，江水如同海水的气势。“聊”，姑且。②“为人”，这里是平生的意思。“性僻”，性情乖僻，古怪。这里实指诗人的一种举趣、追求。“耽”，爱好，沉溺于。③“老去”，即年老了。“浑”，完全，简直。“漫”，随意。④“莫”，没有。⑤ “槛”，栏杆。⑥“故着”，又设置了,“着”，读zhuó，设置。“槎”，音chá，木筏。“替”，代替。⑦“焉得”，怎么找到。“思”，才思，诗才。“陶谢”，指陶渊明、谢灵运。⑧“令渠”，让他们，“渠”，代词。“述作”，作诗述怀。
原诗中的“为人性僻”：杜甫自我解剖之词。漫与：相当于“随便对付”的意思，自谦之词。浮槎：木筏。陶谢：陶渊明、谢灵运。令渠：叫他们。此诗意思是：我为人情性孤僻，醉心于作诗，写出来的诗句一定要惊人，否则不肯罢休。到老来作诗还是很平庸，就不用再为春花秋鸟增添愁怀了。前不久门前修了个水槛，供凭栏垂钓之用，有时乘上木筏子也可以当做小船用。真希望能找到家陶潜和谢灵运这一类人做朋友，跟他们一起吟诗，同游山水才好呢！“语不惊人死不休”一语，后人引用为对自己写作的严格要求。

这首诗是诗人面对如大海汹涌的江水，抒发内心感受的叙怀之作。诗人站在江边，看到波涛滚滚的气势，引发了他无限的感慨。他审视了自己的创作：“为人性僻耽佳句，语不惊人死不休。”诗人自谓平生特别喜欢、刻意追求最能表情达意的诗句，然而这种追求，在别人看来简直是有些古怪，有些乖僻。但这确实就是我的态度，达不到语出惊人的地步，我是决不罢休的。这两句诗道出了杜甫诗作的特色，反映了他认真严谨的写作态度。

这两句似乎是诗人聊以自慰的，但此时此刻却像奔泻不已的江水，他又转想到随着岁月的消逝，自己也越来越老了，此时的心境，似乎失去了往日的激情，对着春天的花鸟，也没有了过去的苦恼与烦闷，所写的诗稿，不过是随随便便敷衍而成。

接下来两句，诗人的视线转向眼前景物：江边新装了一副木栏，可供我悠然垂钓，我又备了一只小木筏，可代替出入江河的小船了。这两句是对他老年心境的写照。其实杜甫是否真有如此而已的闲情雅致垂钓，并无可考，也许这只是诗人的一种无奈的自慰、自嘲。总之中间这两联，见出杜甫对自己年华老去的感慨，其中也暗含着对自己热情的减退的自责。

但杜甫毕竟是一位有时代感、有责任心的诗人。澎湃的江水似乎又激起了他高昂的创作欲望，他追思诗坛高手陶渊明、谢灵运，并想象与他们一起浮槎漫游。这既是江海游，也是诗海游，表明杜甫仍然壮心不已，追求不止，要继续写出惊人的诗作。

本诗作于上元二年（761）。杜甫时年五十岁，居于成都草堂。诗题中一个“如”字，突现了江水的海势 ，提高了江景的壮美层次，表现了江水的宽度、厚度和动态。江水如海势，已属奇观。然而诗题却偏偏曰 ：“聊短述 ”。诗题中就抑扬有致，这是诗人的一贯风格。

既然聊为短述，山语岂能平平？诗人自谓“为人性僻耽佳句，语不惊人死不休”，足见“聊短述”的良苦用心，炉火纯青的诗艺，严肃认真的写作态度和动人心弦的审美效果。

正由于杜甫艺术上的一丝不苟、勇于创新，因此老年臻于出神入化、妙手成春的极境。所谓“老去诗篇浑漫与，春来花鸟莫深愁”。仇兆鳌评杜甫“ 少年刻意求工，老则诗境渐熟，但随意付与，不须对花鸟而苦吟愁思矣 。”（《杜诗详注》卷之十）同时他还转引钱笺道：“春来花明鸟语，酌景成诗，莫须苦索，愁句不工也。若指花鸟莫须愁，岂知花鸟得佳咏，则光彩生色，正须深喜，何反深愁耶？”（《杜诗详注》卷之十）这里是说春光明媚，花香鸟语，快乐异常，因此不存在花鸟深愁的问题，“莫深愁”为杜甫自况。至于“ 浑漫与”中的“与”字，旧本曾作“兴”，清末郭曾忻解释说：“所谓漫兴，只是逐景随情，不更起炉作灶，正是真诗。”（《读杜札记》）此处强调任笔所之，自然而然。总之，首颔二联总体着眼，大处落墨，虽为短述，语实惊人，虽未直接描写江上海势，但胸中之海早已形成。它浑厚深涵，辽阔无垠，大气磅礴。心中之海，诗人采取了虚写的办法。正如金圣叹所说，此“不必于江上有涉，而实从江上悟出也。”（《杜诗解》卷二）所谓海势，其实是江，因此江上之景，亦应摄取，若完全避开江水，则海势亦无所依附，而不成其为江如海势。为此，诗人紧接首颔二联虚写海势以后，随即转入实写江水。故颈联道 ：“新添水槛供重钓，故著（着）浮槎替入舟。”此处虽写江水，但只是轻轻带过，如此触及江水、悟及海势的写法，令人玩味不尽。正如王嗣奭所说 ：“水势不易描写 ，故止咏水槛浮舟。此避实击虚之法 。”（《杜臆》卷之四）又如金圣叹所说 ：“不必于江上无涉，而实非着意江上也。”（《杜诗解》卷二）尾联诗人以一“焉”字，即巧作转折，融注新意。诗人之语，已经惊人 。若得陶渊明 、谢灵运那样的妙手，使其述作，并同游于江海之上，岂不快哉！尾联思路新奇，饶有兴味，且与首联相呼应，显示出诗人对艺术最高境界的执着追求 。“更为惊人之语也。”（《杜诗解》卷二）对诗与诗题之间的关系金圣叹先生写道：“每叹先生作诗，妙于制题。此题有此诗，则奇而尤奇者也。诗八句中，从不欲一字顾题，乃一口读去，若非此题必不能弁此诗者。题是‘江上值水如海势’七字而止，下又缀以‘聊短述’三字。读诗者，不看他所缀之三字，而谓全篇八句，乃是述江水也，值江水之势如海也。则八句现在曾有一字及江海乎？”（《杜诗解》卷二）从他评析中，可以得知：此诗诗题与诗中八句，构成了一个浑厚海涵、博大精深的整体。虽未写海，而如海势。此诗以虚带实，出奇制胜，意在言外，令人叹为观止。

注:

杜甫（712－770），字子美，自号少陵野老，汉族，祖籍襄州襄阳（今湖北襄阳），一般认为出生于巩县（今河南巩义）。盛唐时期伟大的现实主义诗人。代表作有“三吏”（《新安吏》、《石壕吏》、《潼关吏》）、“三别”（《新婚别》、《垂老别》、《无家别》）等。初唐诗人杜审言之孙。唐肃宗时，官左拾遗。后入蜀，友人严武推荐他做剑南节度府参谋，加检校工部员外郎。故后世又称他杜拾遗、杜工部。他忧国忧民，人格高尚，一生写诗1500多首，诗艺精湛，被后世尊称为“诗圣”。

`智者乐其道，庸人乐其欲。以道制欲，则乐而不乱；以欲忘道，则惑而不乐。`

《礼记·乐记》上说：
```
夫物之感人无穷，而人之好恶无节，则是物至而人化物也。人化物也者，灭天理而穷人欲者也。于是有悖逆诈伪之心，有淫泆作乱之事。
是故，强者胁弱，众者暴寡，知者诈愚，勇者苦怯，疾病不养，老幼孤独不得其所，此大乱之道也。
```